# Шпаргалка GIT

## Основные команды

git config - показывает что вообще может делать гит 
 
git add -h - вывод краткой инструкции по использованию 
 
git status - узнать какие файлы в каком состоянии  

git add <name> - начать отслеживать <name>  

git status -s(short) - вывод сокращенного статуса   

git diff - увидеть что изменил, но непроиндексировал   

git diff --staged - сравнивает проиндексированные изменения с последним коммитом  

git diff --cached - просмотр проиндексированных изменений   

git difftool - просмотр изменений в файле   

git difftool --tool-help - увидеть какие редакторы установлены для гита  

git commit - закоммитить изменения   

git commit -v - добавить комментарий к коммиту( в верхней строчке)  

git commit -m "комментарий к коммиту" - добавить комментарий к коммиту  

git rm - удалить файл из рабочего каталога  

git rm -f - принудительное удаление проиндексированного файла  

git rm --cached - удалить файл из индекса, оставив его в рабочем каталоге (оставить файл на жестком диске, но перестать отслеживать изменения в нем   

git log - перечисляет коммиты, сделанные в репозитории   

git -p или --patch - показыает разницу, внесенную в каждый коммит   

git log --stat - сокращенная статистика для каждого коммита
   
git log --pretty=oneline - вывод коммита в строку   

git log --pretty=format - отображает наиболее полезные опции для изменения формата   
          ТАБЛИЦА 1  Опции для git log --pretty=format   
      Опция             Описание вывода   
      %H              Хеш коммита   
      %h              Сокращенный хеш коммита  
      %T              Хеш дерева   
      %t               Скоращенный хеш дерева  
      %P               Хеш родителей   
      %p               Сокращенный хеш родителей   
      %an             Имя автора  
      %ae             Электронная почта автора  
      %ad             Дата автора(задается опцией --date=option   
      %ar             Относительная дата автора   
      %cn             Имя коммитера   
      %ce             Электронная почта коммитера   
      %cr             Относительная дата коммитера   
      %s               Содержание  

## Жизненный цикл файла в  GIT
      
Файл только что создали. Git про него ещё ничего не знает. Состояние: untracked.
      
Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked).

Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: staged, modified (+ tracked).
     
 Обратите внимание: staged и modified у одного файла, но у разных его версий.

     
Ещё раз выполнили git add. Состояние: staged (+ tracked).
     
 Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.
      
Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked).
      
Снова добавили в staging area с помощью git add. Состояния: staged (+ tracked).
      
Сделали коммит. Состояния: tracked.
      
Повторили пункты 4  - 7 много-много раз.
      
      Статусом untracked помечается файл, о существовании которого Git знает, но не следит за изменениями в нём.
      Этот статус — противоположность tracked, в который попадают все файлы, отслеживаемые Git.
      Файл переходит в статус staged после выполнения git add.
      Статус modified означает, что файл был изменён.  
      Большинство файлов в проектах «шагает» по следующему циклу: «изменён» → «добавлен в список на коммит» → «закоммичен» → «изменён» → и так далее.

### Дополнительные команды 

mkdir ~/mygitproject - создаст папку mygitproject в домашней директории   

touch ../../file.txt - создаст файл на две папки выше по иерархии  

#### Конспект GIT

Разгитить папку - rm -rf .git 
 
   $ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку  
                            
$ rm -rf .git # удалили подпапку .git                

ключ -r (от англ. recursive — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым;
  
ключ -f (от англ. force — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».  
  
Если вы ошиблись и случайно инициализировали не ту папку, можно «разгитить» её — удалить скрытую подпапку .git  
_______________________________________________________  

Коммит нужно описывать так, чтобы было понятно, какие именно изменения были сделаны.
  
Например: Добавлено важное дело в TODO, Добавлена сортировка имён,

Исправлена ошибка в цикле или Добавлены заготовки рекламных текстов.


Убедиться, что репозитории связаны, — git remote -v

Флаг -v — короткая форма флага --verbose (англ. «подробный»).

Он позволяет показать больше информации в выводе.

git add remote -связывает удаленный репозиторий с локальным

git push -u origin master <ссылка>



##### Хеш - индикатор коммита
      
  Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них рассчитывает уникальный идентификатор — хеш.
Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.
Все хеши, а также таблицу соответствий хеш → информация о коммите Git хранит в папке .git.

ПОЕХАЛИ!
